---
categories:
- История
date: 2019-04-18
slug: vtoroe-otkrytie-dakan-chu
tags:
- Аргунский историко-архитектурный и природный музей-заповедник
- Дакан-Чу
- Майста
- Чечня
- памятники культуры
- 1944 год
title: ВТОРОЕ ОТКРЫТИЕ ДАКАН-ЧУ
---

_**18 апреля - Международный день охраны памятников и исторических мест. Значительная часть памятников материальной культуры чеченского народа расположена высоко в горах - на территории Аргунского государственного историко-архитектурного и природного музея-заповедника (АРГМЗ - объект исторического и культурного наследия общероссийского значения).**_  

_**Как сообщил «ГР» директор АРГМЗ Рамзан Хаджиев, сегодня в ведении музея-заповедника - 730 объектов культурного наследия (ОКН). В том числе 10 ОКН федерального значения, 429 – регионального. При этом список известных памятников «старины глубокой» постоянно пополняется. В числе выявленных за последний год – замковый комплекс Дакан-Чу. Место расположения – историческая область Майста, т. е. недалеко от границы с Грузией, на территории погранзоны.**_<!--more--> Дакан-Чу – памятник, известный ученым с начала прошлого века, долго оставался незамеченным в веке ХХI-м. Отчасти по причине его «географии», вполне отвечавшей фортификационным требованиям исторического прошлого: расположен комплекс в ущелье, ближе к подножию горы; сверху - скалы, внизу – бурные воды М1айстойн-эрк, в теплое время года - густой лес вокруг.

Частые гости на этих живописных и безлюдных просторах - работники АРГМЗ и археологи Академии наук (АН) ЧР. В числе участников весенней экспедиции 2018-го до Дакан-Чу добрались сотрудник Центра археологических исследований АН ЧР Азамат Ахмаров, инспектор АРГМЗ Магомед-Эми Катаев и другие. Азамат Ахмаров:

«Комплекс Дакан-Чу наша экспедиция обнаружила еще в апреле 2018 года. В декабре выполнена археологическая разведка в рамках работы Госкомиссии по исследованию и сохранению историко-культурного наследия народов Чеченской Республики под председательством Рамзана Кадырова", - пояснил Ахмаров.

Весной 2018-го в том же направлении двинулась вторая экспедиция. Вот что рассказал «ГР» Хизар Яхъяев – организатор и участник похода:

\- В прошлом году 21-22 апреля мы отправились в М1айсту: Умхаев Хамзат, я, еще трое наших товарищей, оператор республиканского телевидения. Тогда мы и сняли фильм про Дакан-Чу. Комплекс расположен  в М1айсте, на левом берегу реки М1айстойн-эрк.

М1айста, это, как известно, четыре бывших поселения – Васаркел, Ца-Кале, Пуго и Туго.  Первые два находятся в одном направлении, вторые – в другом. Дакан-Чу – это недалеко от Пуго и Туго. Названные поселения тоже расположены на левом берегу М1айстойн-эрк, на вершине горы. А Дакан-Чу – это намного ниже по склону, рядом с рекой - метров 50-70 выше ее уровня. Обращает на себя внимание идентичность архитектуры башен и склепов Дакан-Чу, М1айсты в целом и Мелхисты, - пояснил Хизар Яхъяев.

Лом-Али Муртазов десятилетия назад жил в бывшем поселении Туго, что возвышается на горе – той самой, где ниже расположен Дакан-Чу. Вот что он рассказал в беседе с «ГР»:

\- Мой отец родился в Туго, там прошли его детство и первые годы отрочества. Ему было 14, когда он вместе с семьей и всем народом был отправлен в депортацию. Возвратившись через 13 лет в Чечено-Ингушетию, отец часто поднимался в родовые башни, жил там несколько дней и спускался на плоскость. В начале 1970-х я тоже бывал с ним в Туго неоднократно.  Обустраиваться на постоянной основе в высокогорье (там, где люди жили до высылки) как известно, советская власть запрещала.

Легче стало в годы горбачевской перестройки. Отец уже мог позволить себе жить в Туго с ранней весны до поздней осени. Разводил баранов и КРС; разумеется, я ему помогал. Хорошо знал окрестности. Замковый комплекс Дакан-Чу в те времена выглядел получше – крыша кое-где сохранилась, стены стояли. И все же больших разрушений за минувшие десятилетия там не наблюдается. Во время выселения чекисты взорвали башни Пуго и Туго, а Дакан-Чу обошла эта участь.

На вопрос об обитателях замка, собеседник «ГР» ответил:

\- Слышал от отца, что построил Дакан-Чу майстинец по имени Молкъ и трое его сыновей. Но они покинули те места, причем задолго до депортации 1944-го. Надо сказать, за десятилетия до высылки обезлюдел и Васеркел, отец говорил, что на его памяти там никто не жил, - уточнил Лом-Али Муртазов.

Комплексное обследование средневекового вайнахского замка Дакан-Чу будет проведено летом, соответствующее решение уже принято, сообщил ТАСС Азамат Ахмаров. По его словам, за минувший год проведены 3D-моделирование, аэрофотосъемка и радиоуглеродный анализ, который показал, что замок может быть датирован XII-XVII веками. Итогом предстоящего дообследования объекта, о существовании которого ранее было известно лишь на уровне устных преданий, должно стать его внесение в перечень охраняемых объектов Аргунского государственного историко-архитектурного и природного музея-заповедника, отметил собеседник агентства. Актуальность данной задачи не вызывает сомнений, поскольку замок, расположенный в труднодоступной ненаселенной местности, постепенно разрушается под воздействием природных условий.

По словам Азамата Ахмарова, летом планируется подробное обследование башенного комплекса Дакан-Чу. Несмотря на то, что Майстинское ущелье не раз привлекало внимание исследователей, оно до сих пор остается недостаточно изученным. В частности, не определен пообъектный состав уже известных здесь памятников, что создает необходимость проведения дополнительных исследований в данном районе, добавил Ахмаров.

Как передает ТАСС, первое и единственное упоминание Дакан-Чу появилось в 1928 году у чеченского археолога Маирбека Акбулатова, который работал в Итум-Калинском районе, в том числе в историко-этнографической области Майста. В отчете, обнаруженном в Санкт-Петербурге министром по национальной политике и внешним связям Чечни Джамбулатом Умаровым, Акбулатов со слов жителей селения Вараскел предельно лаконично пишет о существовании замка, расположенного в густом лесу выше по ущелью. С тех пор в Майсте побывали десятки исследователей, однако упоминаний о Дакан-Чу ни у кого больше не встречается, отмечает ТАСС.

Примечательно, что за последние почти 100 лет «открыт» башенный комплекс дважды: Маирбеком Акбулатовым в 1928-м и представителями Аргунского музея-заповедника и Академии наук ЧР в минувшем апреле. Сколько еще каменных свидетелей минувших эпох сокрыты в ущельях и густых лесах чеченского высокогорья?

Зарихан Зубайраева